Pytacie się często jakim to
sprzętem robimy tak piękne,
powietrzne zdjęcia.
Więc odpowiadam.
To jest dron DJI Mavic Air 2S,
do nabycia w sklepie
internetowym firmy X-kom.
A jeśli ów sprzęt nabędziecie
przy pomocy takowej karty,
czyli karty Zen,
będziecie mieli na tego drona
dodatkowy rok gwarancji.
I to
są właśnie partnerzy
dzisiejszego odcinka.
Szczegóły w opisie filmu.
Środek transportu z tej samej
kategorii jaką was, tak obficie
podczas tej
dalmatyńskiej eskapady raczę,
czyli jednostka pływająca,
ale tym razem
jednostka pływająca publiczna.
A mówiąc
dokładniej stateczek spacerowy,
którym wpływa się z
miejscowości Skradin rzeką
Krka do jedynego w swoim
rodzaju Parku Narodowego.
Park Narodowy Krka, oto cel
naszej pierwszej dziś podróży.
Krka to nie jest długa rzeka.
Liczy sobie
siedemdziesiąt parę kilometrów,
ale rzeka niezwykła,
rzeka krasowa.
Co to oznacza?
No oznacza, że wypływa
z Gór Dynarskich i biegnie
przez formacje krasowe,
piętrząc się takimi
oto wodospadami.
W tym roku już nie wolno
się tutaj kąpać, ale kiedy
byłem tu wcześniej,
wyobraźcie sobie, że można było
pod tym nurtem
zażywać kąpieli.
No i powiem wam
szczerze ściągało gacie.
Człowiek starał się
wykorzystywać siłę wody
na różne sposoby, ale dopiero
pod koniec XIX wieku wymyślił,
że można stworzyć turbiny
prądotwórcze i napędzać je
właśnie siłą spiętrzanej wody.
Kto to był?
Kto to wymyślił?
No dwóch ludzi jednocześnie,
Nikola Tesla,
tutaj oraz Edison w Stanach.
I dzięki tej elektrowni
pobliski Szybenik był pierwszym
w Europie miastem oświetlanym
prądem z hydroelektrowni.
Edison wyprzedził Teslę tylko o
dwa albo trzy dni uruchamiając
pierwszą na świecie hydro
elektrownię na Niagarze.
Oni się ścigali i
tak naprawdę na te same
pomysły wpadali jednocześnie.
No ale geniusze są niezwykle
skupieni na zadaniach,
a my jako, że się do geniuszy
nie zaliczamy możemy po
prostu tutaj przyjechać,
nie myśleć o hydroelektrowni,
nie myśleć o turbinach,
tylko chłonąć
to niezwykłe piękno.
To nie jest wcale
sztanga z ciężarami do
podniesienia przez Pudziana.
To jest turbina z pierwszej,
tej Tesli, hydroelektrowni.
Ona działała do
pierwszej wojny światowej.
Skrupulatni badacze
dzieł Tesli twierdzą,
i mają rację, że ta elektrownia
na Niagarze sygnowana przez
Edisona i kompanie Forbes
również była projektu Tesli,
bo Tesla patent
na to wymyślił,
ale najwyraźniej w Stanach
go nie zastrzegł.
Edison w czym był dobry?
W zbieraniu patentów,
niekoniecznie swoich i
błyskawicznym
ich rejestrowaniu.
Ot co.
To już nie jest
pokład publicznego stateczku.
To nie jest również rzeka.
Jestem na jachcie,
a to jest morze.
No i teraz proponuję
malutki kącik lingwistyczny.
Tylko pozwólcie, że powstanę.
No więc tak.
Co tutaj mamy?
No po pierwsze płyniemy,
ale stoimy chwilowo.
Stoimy na boi.
Tam jest boja.
Nie do
niej jesteśmy przypięci.
Boja, po chorwacku bowa.
Na wodzie siedzą mewy.
Mewa to po chorwacku galeb.
Tam mamy łódź,
czyli brod po chorwacku,
a powiewa na
niej bandera austriacka,
czyli austriacka zastava.
Tak zastava, tak jak
dawny jugosłowiański samochód.
To jest flaga albo
też bandera.
A teraz przestaję
się wymądrzać lingwistycznie i
idę do roboty, bowiem chłopakom
ale i sobie trzeba
coś ugotować.
Postaram się połączyć
kulinarnie dwa światy, a zarazem
zrobić coś
typowego dla miejsca,
w którym jestem.
Na czym polega
to łączenie dwóch światów?
No nie chodzi tutaj
o klasyczne mare e monti,
czyli morze i góry, tak
jak to Włosi często czynią,
czyli rybki i na przykład
szynka albo też kozi ser.
Chodzi o to czym jest
Dalmacja, a ona jest
zarówno śródziemnomorzem, jak
i poprzez swoją historię
fragmentem Środkowej Europy.
Habsburgowie tutaj władali
zatem doszły tutaj dania,
które zjemy w
Wiedniu na przykład,
tylko w odpowiedni sposób,
ze względu na dostępność
lokalnych składników
przekształcone.
No więc co będzie jednym z
wypełniaczy brzuszka jakże
przyjemnym?
Będzie to
mianowicie kartofel salad,
czyli sałata
od krumpira jakbyśmy
powiedzieli po miejscowemu.
No więc
najpierw trzeba ugotować
ziemniaki w mundurkach.
Wody tyle żeby
te ziemniaki zakrywała,
ponieważ stoimy i nie
ma dużej fali, więc nie trzeba
uruchamiać
tego systemu kardana.
No nie
będzie specjalnego przechyłu,
ale garnek jest na
wszelki wypadek przymocowany.
No i co?
Gotujemy do miękkości .
Ale oczywiście wcześniej te
ziemniaki trzeba posolić,
będzie trzeba je
solić jeszcze raz.
One się w mundurkach,
więc wiele wody nie wchłoną.
Wiele soli nie wchłoną.
Na razie tyle.
Przykrywamy.
Czekamy.
To jest
kolejny
bohater jedzeniowy,
kalmary.
Ale tym się zajmiemy
na górze, na decku.
Tam jest ruszt,
płyta do grillowania.
Teraz mogę zrobić
sos do sałatki.
W oczekiwaniu na ziemniaki.
Największa miska jaka
na łodzi jest.
No i co?
Czerwony ocet winny,
wlewamy go sporo.
To musi mieć smak.
No więc kvasina albo też ocat
jak powiedzieliby Chorwaci to
rzecz bardzo ważna
w tej sałatce.
Sól.
Ona się dzięki temu
zaraz rozpuści w płynie.
Soli nie żałuję, ale wierzcie
mi ziemniaki w mundurkach,
no prawie nigdy, nie są zbyt
słone z powodu solenia ich w
garnku i w wodzie.
No i teraz już
stopniowo wlewamy oliwę.
Najpierw mieszamy tutaj, żeby
się rozpuściła sól w occie,
a teraz stopniowo wlewamy oliwę
żeby się zrobiła
gładka emulsja.
No zobaczcie jaka
to jest oliwa.
Domowa, taką można kupić
podpływając do jednej
z tych zatoczek.
No prawie wszyscy tutaj
robią swoją oliwę.
Wlewamy, tego musi
być naprawdę sporo.
Nie ma nic
gorszego na świecie jak
sucha sałatka ziemniaczana,
ale to jeszcze
nie wszystkie składniki.
Kiedy te dwa płyny już się
połączyły, dodajemy cebulę,
czerwoną na przykład,
ona będzie
ładnie
kolorystycznie wyglądała.
Dodajemy ją teraz, po
to by ona trochę złagodniała.
Dodajemy do
środka natkę pietruszki
drobno posiekaną,
nie całą, a natka pietruszki
musi pozostać w dużej części,
gdyż ona jeszcze będzie bardzo
ważną funkcję z
kolegą czosnkiem pełniła,
ale to potem.
No i jeszcze jedna zieloność o
bardzo intensywnym smaku.
To są mianowicie kapary, na
jachcie nie ma
sensu brudzić naczyń, więc moja
dłoń jeśli jest czysta,
a takowa jest, w zupełności
wystarczy do odcedzenia.
Jezu jakie dobre.
Miejscowe.
No i co?
No i na razie nic.
Na razie czekamy na ziemniaki.
Ziemniaki jeszcze gorące
obierze ze skórki i pokroi w
kostkę moja dobra żona.
Nie dlatego, żebym ją zmuszał
do takowych czynności,
no bo przecież, czy
jest coś piękniejszego niż
obieranie ziemniaków?
Nie, chodzi o to, że
ja muszę zająć się czymś innym.
Tu są kalmary i teraz
trzeba je odstawić i trzeba
podnieść to urządzenie.
To urządzenie to jest
po prostu ruszt.
Ponieważ jesteśmy na jachcie,
więc to ma
blokadę stosowną.
Zobaczcie, to nie spadnie,
ale
trzeba mieć też jakiś tłuszcz
do tej płyty.
To się zdejmuje,
to można umyć.
Tutaj jest odpływ, czyli nadmiar
tłuszczu i coś co
się wytapia z materii,
którą smażymy wyleci do
takiego
specjalnego pojemniczka,
a teraz trzeba po prostu dać
czadu i to nagrzać.
Zatem idziemy z koksem.
Jakaś bryzka przyniosła tutaj
krople wody i płyta,
a w zasadzie olej,
zaczął skwierczeć.
To znak, że temperatura jest
zdaje się odpowiednia.
Ponieważ jesteśmy na morzu,
a może jest ruchome, więc nie
mamy tutaj
idealnie gładkiej powierzchni,
więc ten olej nie
jest równomiernie rozłożony,
więc trzeba po prostu kłaść
kalmary tam gdzie jest olej.
Od razu wam powiem, że to nie
są kalmary z Adriatyku, to są
kalmary patagońskie.
To jest tutaj artykuł pierwszej
potrzeby pod postacią mrożoną.
Można w każdym sklepie na
nabrzeżu albo też nadbrzeżu,
gdyż obie te
formy są poprawne, można kupić.
Mrożone, ale w tym wypadku to
jest wcale nie gorzej,
ponieważ ośmiornice  ale i
kalmary mrożone są nawet
miękksze, tylko trzeba
je powoli rozmrażać.
Co teraz?
No dobra, teraz dojdą z jednej
strony, ja na chwilę skoczę
po sól
i potraktuję je solą
jeszcze na płycie, a potem
już tylko przewracamy,
i dosmażamy z drugiej strony.
Przechylił sprawił, że mi przez
tę dziurkę w płycie
wyciekł cały olej,
więc trzeba trochę dolać.
Trochę, żeby on mógł dość
szybko złapać temperaturę,
więc tak to robimy
i sprawdzamy jak wyglądają z
drugiej strony.
Pamiętajcie, że kalmarów tak
jak i ośmiornic zresztą
nie należy przeciągać.
To znaczy, albo bardzo krótko,
albo bardzo długo.
Z kalmarami trochę inaczej,
gdyż ośmiornica
surowa z rusztu, jakby była
położona tylko na kilkanaście
minut byłaby niedobra,
więc najpierw
się ją podgotowuje, a potem
na ruszcie piecze.
Natomiast kalmary
smaży się krótko.
Inaczej są gumowe.
Niektóre już nadają
się do przełożenia,
ale proponuję
się temu przyjrzeć,
gdyż wygląda to
doprawdy dość ładnie.
Tutaj gdzie nie stało
oleju nieco przywarło, ale to
nie jest teflon, więc można po
tym śmyziać widelcem no i
po prostu oderwać.
One się nieco skurczyły.
Dostają koloru.
Wszystkie są przewrócone.
I teraz zaczną strzelać,
trzeba je po rozmrożeniu
bardzo dokładnie wysuszyć.
Inaczej strzelają.
Dobra.
Tu mamy jedną część, a teraz
tutaj więcej oleju.
No tych kalmarów
naprawdę trochę kupili.
I druga porcja.
Tę pierwszą partię
można śmiało zdejmować,
już to czynię.
No to trzeba robić na raty.
To nie jest
ogromny restauracyjny grill,
ale to nie jest, to nie
jest też befsztyk, który jak
się go przez chwilę zostawi i
nie poświęci mu uwagi
będzie niejadalny.
To zdejmuję i zaraz pokażę
wam porcję pokazową.
To zdejmę, a w międzyczasie
tutaj położę kolejną partię.
No to zaraz pokażę wam porcję
taką, jak ona powinna wyglądać,
ale najpierw
jeszcze jedna rzecz...
Odkładamy kalmary tu.
Mianowicie przelewamy ten sos,
wcześniej przygotowany.
Cebula pod wpływem soli,
octu nieco zmiękła, nie ma
tak ostrego smaku.
Wymieszamy to w tym garnku.
Potrzebuje dwóch łyżeki
i zaraz zobaczymy czy
jest
wystarczająco oliwy.
Jest.
Tak, to musi teraz wszystko
pięknie się wymieszać.
Myślę, że to będzie wymagało
jeszcze delikatnego dosolenia.
I...
Talerz,
talerz,
talerz, talerz jest tu,
więc teraz
układamy sobie
porcję kalmarów na talerzu.
No powiedzmy taką.
Teraz robimy tutaj
taki delikatny sosik.
Bierzemy trochę
drobno posiekanego czosnku,
bierzemy trochę natki
pietruszki i wlewamy
tutaj nieco oliwy.
Nieco.
Bierzemy łyżkę,
mieszamy i to wszystko tak
nakładamy na kalmary.
Tego nie może być za dużo,
w złych restauracjach takim
czymś maskują nieświeżość ryby
albo też owoców morza, więc jak
wam podadzą od razu zalane
czymś takim, to ryby lepiej
tam nie jeść.
No i teraz porcja tego.
Porcja tego, co jest jednak
nieco inne niż austriacki albo
też niemiecki odpowiednik.
No bo
lokalne składniki.
Kapary, ta cudowna,
czerwona,
tutejsza cebula, oliwa, a
nie olej, czyli mamy
salata
od krumpira
i grillowane kalmary na sposób dalmatyński.
Agusiu!
Panowie!
Chodźcie jemy.
Weźcie też coś do gemiszta.
Załoga!
Jezu jak to wygląda.
No popatrzcie się.
Szczęście jest doprawdy
w zasięgu ręki, a w zasadzie
w zasięgu widelca.
Jak się okazuje poobiednią
sjestę na jachcie można
uskuteczniać również w hamaku.
Zresztą to jest też kapitalne
miejsce do spania nocnego.
No kiedy przybije się do mariny
i jest gorąca noc.
Trzeba się tylko dobrze jakąś
miksturą antykomarową
nasmarować i tutaj spać.
Hamak to jest
doprawdy wygodna rzecz.
Ten również.
Płyniemy i płyniemy teraz na
silnikach i płyniemy w miejsce
nie byle jakie,
mianowicie,
do Archipelagu Kornatów,
to jest Park Narodowy.
Wyspy.
Prawdziwe cudo.
Myślę, że będziemy mieli
okazję, by się
im nieco przyjrzeć,
ale to potem.
Na razie dobrej nocy,
a w zasadzie
jeszcze nie noc.
Nieważne.
Ciao ciao.
No akurat tego momentu
nie mogłem przespać.
Wpływamy na
teren Archipelagu Kornackiego.
147 wysp.
Na stałe podobno mieszka tu 7
osób, choć nie sądzę by
one rzeczywiście na
stałe tu mieszkały.
Są tu bardzo
rzadkie domki sezonowe,
mówiąc po chorwacku wikendice.
Dlaczego tutaj niemal nikt
nie mieszka?
No bo A - nie ma tu prądu.
Jeśli jest, to
tylko z generatorów.
B - nie ma tu słodkiej wody.
C - prawie w ogóle nie
ma tu drzew.
Pojawiają się, ale niezwykle
rzadko i wyjąwszy te
wszystkie
teoretyczne niedogodności.
Jest tu pięknie
jak jasna cholera.
To jest jedno z najładniejszych
miejsc jakie w
życiu widziałem.
Adriatyk widziany z punktu
widzenia plaży i zatoczki w
szczycie letniego sezonu wydaje
się często niemal jeziorem.
Tymczasem jest to morze,
i jak każde morze,
może być groźne.
No dosłownie przed chwilą jakby
Neptun albo też jeśli wolicie
Posejdon nacisnął jakiś
pstryczek i fale
się wzburzyły.
Zrobiły się naprawdę duże.
Płyniemy teraz w takim
korytarzu pomiędzy Kornatami,
czyli pomiędzy wyspami.
I morze tutaj jest
znacznie bardziej spokojne.
Gdzie płyniemy?
Na południe,
tam gdzie cytryna dojrzewa.
Jedna z tutejszych zatoczek,
wyspa nazywa
się Smokvica Vela, jak tutaj
przypłyniemy to nie
spodziewajmy się podłączenia do
prądu ani do wody.
No bo jak już wiecie, woda to
tylko cysterny a prąd z
generatora albo też z solara.
Ale jeśli na przykład
zarezerwujemy w
tej konobie miejsce,
konoba nazywa się Smokvica,
to możemy tutaj cumować za
darmo i też spać na pokładzie,
a wcześniej zjeść.
Co zjeść?
No zaraz się na
tym, zaraz się tym zajmiemy
dogłębnie.
Proszę bardzo,
niech Pan zdejmie pokrywkę.
To jest dorada, prawda?
Carpaccio z dorady.
Carpaccio z dorady z truflami.
Podwędzane carpaccio
z surowej dorady.
Zapach wskazuje mi, że jest
ono z truflami.
Jest do kata.
Wiecie jaka cudowna jest surowa
ryba z domową oliwą i z
truflami?
Jeszcze ten delikatny dymek.
Te wody słyną z tuńczyków.
Zresztą właściciele tejże
konoby to są przy
okazji rybacy.
Przed chwilą była tutaj
dostawa świeżych ryb, no więc
mamy i tuńczyka
w przeróżnych postaciach,
ale spójrzcie na to, jak tu
jest nowocześnie zrobione.
No mamy tu sushi,
mamy tu sashimi, mamy tuńczyka
na różne sposoby,
mamy rybne pasztety,
mamy coś takiego.
Bardzo rzadko rzecz spotykana,
mianowicie rybna peka.
Tak jest, pod kopułą
najczęściej piecze się mięso
albo też ośmiornicę
lub kalmary.
Dlatego, że rybę jest
bardzo łatwo przeciągnąć, a ona
tutaj musi razem z ziemniakami
pokrojonymi w cienkie plasterki
dojść i to jest ryba
nie byle jaka.
Turbot.
Turbot, to się
nazywa po dalmatyńsku Rombo.
No oczywiście białe wino.
Tutejsze krewetki,
panierowane w
panko i usmażone.
Słuchajcie to jest
nowoczesna, wyśmienita...
Tak, wyśmienita kuchnia.
Aż żałuję, że nie
śpimy tutaj dzisiaj, no bo po
czymś takim sny
muszą być wyborne.
Wiecie jak jest
po chorwacku raj?
Raj,
to jest raj.
To jest raj z pewnością.
Na tych bezludnych,
niezaludnionych i najczęściej
łysych przestrzeniach dość
często widzimy z
daleka takie murki.
Oczywiście Erich von
Daniken stwierdziłby,
że zrobili je kosmici,
ale wytłumaczenie
jest znacznie prostsze.
Otóż tutaj wypasało się i nadal
w sezonie wypasa się owce.
Po prostu one tu przypływają
wraz z ludźmi i są zostawiane.
Co mają do jedzenia?
No najlepsze co
może jeść owca, a potem
najlepsze co
może jeść człowiek,
jedząc
jagnięcinę
albo baraninę.
Mianowicie, zioła.
To jest jedno
wielkie pole ziół.
Tymianek, rozmaryn, szałwia.
To wszystko samo tutaj rośnie,
w dodatku ma od bryzy
lekko słomy posmaczek.
Przybiliśmy do miejscowości
Murter na wyspie Murter.
Nasz jacht
jest zacumowany tam.
Tam gdzie ten las masztów.
Skoro zaraz zajdzie słońce to
trzeba iść na kolację.
Można iść,
bo miejscowość Murter,
zaraz przy marinie,
zatem dużo możliwości.
Pokażę wam, wydaje
mi się, nie kiepską.
Konoba Mate.
Tak tradycyjna, że bardziej
się nie da.
W rękach tej samej rodziny
od wielu pokoleń.
No zobaczcie na
tych wąsatych dżentelmenów.
Ten po lewej jest w
mundurze austro-węgierskim.
Tutaj podmorskie artefakty,
ponieważ ojciec dzisiejszego
właściciela był nurkiem.
To jest morska mačka, a
to są te morskie pasi,
czyli rekinki.
Morski kot.
Morskie psy.
Nurek.
Co wówczas wyławiał
nurek?
No gąbki.
To był kiedyś wielki biznes.
Dzisiaj już tutaj gąbek
się nie łowi, chyba że
dla własnej przyjemności.
Chociaż być może są
nawet pod ochroną.
Ale kiedyś to był biznes.
No więc zobaczcie, to wszystko
to jest historia.
To jest povijesti
jak powiedzieliby Dalmatyńcy.
Miejsce słynie z nadzwyczajnych
steków podawanych
w niezwykły sposób.
Jak twierdzą znawcy
to są najlepsze steki
w całej Dalmacji.
Zobaczcie,
mięso
jest mianowicie usmażone,
a następnie
wkładane do gorącego,
glinianego naczynia z sosem.
No i zaraz zobaczymy
jak zostało usmażone.
Czy zostało usmażone
tak jak prosiłem.
No prosiłem, żeby ten
stek był po prostu rare.
To jest naprawdę
gruby stek, poważny stek.
Perfekcja.
Sos śmietanowy, klasyczny z
francuskiej gastronomii się
wiodący
z lat
sześćdziesiątych.
Mianowicie,
zielony marynowany pieprz.
Rozpływa się w ustach.
Pięknie bulgocze, więc ja
go narazie odkładam.
On będzie trzymał temperaturę.
Mamusia mówiła, aby nie mówić
z pełną buzią, a ja wam opowiem
co mam jeszcze.
To jest sałatka z krewetek,
oczywiście lokalnych,
nie
mrożonych,
nieprzegotowanych.
To widać, to widać
po ich strukturze.
Zobaczcie, nie są z gumy.
Obok no obowiązek słona ryba,
czyli sardele z soli
oraz sardele marynowane.
Pasty.
Zawsze niemal
dostajecie jako czekadełko,
rodzaj pasztetu z
tuńczyka w Dalmacji, ale tutaj
jest coś co zdarza
się nader rzadko.
To jest mianowicie zrobione
prawdopodobnie ze szkampi
gdyż jest
różowe.
To są Rakovi,
czyli morskie raki.
Tak, słodziutkie i cudowne.
No i sałatka z ośmiornicy.
Już wam wiele razy mówiłem,
po tym poznaje się
na początku rozpoznaniem,
bowiem jakość lokalu.
Sama ośmiornica żadnych wypełniaczy
z ziemniaków.
Jeszcze
tylko cebula,
pomidory, cytryna.
Moi drodzy, jeśli będziecie
przynajmniej w
50-60 procentach,
lokale zbliżone do tego na
swoich szlakach spotykać to
będziecie ludźmi szczęśliwymi,
ale pamiętajcie, jak jesteście
na wyspie Murter w miejscowości
Murter, to musicie
odwiedzić Konobę Mate.
Tutaj rządzi Edi i
to jest gość, który doprawdy
wie jak się kulinarne kaszle.
Pierwsza liga.